जीवाश्म ईंधन युग के 'अंत की शुरुआत' का संकेत

सीओपी 28 एक समझौते के साथ समाप्त हुआ जो संकेत देता हैजीवाश्म ईंधन युग के “अंत की शुरुआत”तीव्र, न्यायसंगत और समतापूर्ण परिवर्तन के लिए आधार तैयार करके, जिसमें उत्सर्जन में भारी कटौती और बड़े पैमाने पर वित्त पोषण शामिल है। जैसा कि COP 28 के अध्यक्ष डॉ. सुल्तान अल जाबेर ने कहा: "हमारे पास (COP) अंतिम समझौते में जीवाश्म ईंधन पर पहली बार भाषा है।" यह स्पष्ट रूप से ऊर्जा परिवर्तन में यात्रा की दिशा की ओर इशारा करता है, और यह कि परिवर्तन के पैमाने और गति को रोका या उलटा नहीं जा सकता है।
जीवाश्म ईंधन से दूर जाने के लिए राष्ट्रों से किया गया आह्वान, लगभग 200 पक्षों द्वारा लिए गए निर्णय का हिस्सा था।दुनिया का पहला 'ग्लोबल स्टॉकटेक'दशक के अंत से पहले जलवायु कार्रवाई में तेजी लाना - जिसका व्यापक उद्देश्य वैश्विक तापमान सीमा 1.5 डिग्री सेल्सियस को पहुंच के भीतर रखना है।
संयुक्त राष्ट्र जलवायु परिवर्तन कार्यकारी सचिव साइमन स्टील ने कहा, "हालांकि हमने दुबई में जीवाश्म ईंधन के युग का पृष्ठ नहीं बदला है, लेकिन यह परिणाम अंत की शुरुआत है।" "अब सभी सरकारों और व्यवसायों को बिना किसी देरी के इन प्रतिज्ञाओं को वास्तविक-अर्थव्यवस्था परिणामों में बदलने की आवश्यकता है।"
'वैश्विक समीक्षा' को सीओपी 28 का केंद्रीय परिणाम माना जाता है - क्योंकि इसमें वे सभी तत्व शामिल हैं जिन पर बातचीत चल रही थी और अब इनका उपयोग देशों द्वारा फरवरी 2025 तक मजबूत जलवायु कार्रवाई योजनाएं विकसित करने के लिए किया जा सकता है।
स्टॉकटेक ने उस विज्ञान को मान्यता दी है जो संकेत देता है कि वैश्विक ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन को 2019 के स्तर की तुलना में 2030 तक 43% कम करने की आवश्यकता है, ताकि वैश्विक तापमान को 1.5 डिग्री सेल्सियस तक सीमित रखा जा सके। लेकिन यह नोट करता है कि जब पेरिस समझौते के लक्ष्यों को पूरा करने की बात आती है तो पार्टियाँ पटरी से उतर जाती हैं।
इस सूची में सभी पक्षों से वैश्विक स्तर पर नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता को तीन गुना करने तथा 2030 तक ऊर्जा दक्षता में सुधार को दोगुना करने की दिशा में कदम उठाने का आह्वान किया गया है। इस सूची में कोयला बिजली को चरणबद्ध तरीके से कम करने, अकुशल जीवाश्म ईंधन सब्सिडी को समाप्त करने तथा अन्य उपायों की दिशा में प्रयासों में तेजी लाने को भी शामिल किया गया है, जो ऊर्जा प्रणालियों में जीवाश्म ईंधन से दूर जाने को न्यायसंगत, व्यवस्थित तथा समतामूलक तरीके से आगे बढ़ाते हैं, जिसमें विकसित देश अग्रणी भूमिका निभाते रहेंगे।
अल्पावधि में, पक्षों को महत्वाकांक्षी, अर्थव्यवस्था-व्यापी उत्सर्जन कटौती लक्ष्यों के साथ आगे आने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, जिसमें सभी ग्रीनहाउस गैसों, क्षेत्रों और श्रेणियों को शामिल किया जाता है और जलवायु कार्रवाई योजनाओं के अपने अगले दौर में 1.5 डिग्री सेल्सियस की सीमा के साथ संरेखित किया जाता है (जिसे जलवायु कार्रवाई योजनाओं के रूप में जाना जाता है)।राष्ट्रीय स्तर पर निर्धारित योगदान) को 2025 की शुरुआत तक पूरा किया जाएगा।



